# VS2019（苹果系统本来就不支持这些，就别装 VS 了，直接 GCC 或者是 CMake，自带的 XCode 也能解决。根本就不用 VS2019）

## VS2019 安装

学生，个人用户选择社区版（Community）就够了。★

进入安装界面，选择要安装的功能。（它默认会把一些库函数或者 Windows 的 SDK 放在系统盘，所以右下角那个占用空间是跑不掉的。）

1. 选择 Windows桌面开发，C和C++桌面开发，写C和C++就够了（学C#把 .NET桌面开发勾上；Python不推荐使用这个编译器）
2. 在下载的时候尽量别断网，别关机，把笔记本的电插上。万一嗝屁了你倒霉。下载这种大型软件和做系统一定要把电插上。★
3. 安装路径不能有中文。
4. 将桌面的那个安装包删掉。

还是建议将它装在 C 盘，因为其他的盘可能有一些权限的限制。开发工具务必要给最大权限。★

## Installer 介绍

打开 Installer ，点击修改，可以随时修改安装的内容。也可以卸载和修复 VS 。

## VS2019 打开并创建项目，以及窗口的认识

VS 是强大的 IDE，VS Code 是轻量编辑器，是两个完全不同的东西。有的同学喜欢下个 VS Code 使用插件，在网上装逼，配来配去，自己用得怎么样心里没点 B 数吗？你们要折腾的是 VS2019 ，不是 VS Code 。

### 创建项目

1. 去掉**登录时在 Azure 中进行身份验证**的勾，并登录微软帐号。没登录进去也能登录。
2. 开发设置不要去扯淡，选择常规。为什么会选择浅色主题，因为我讲课生动有趣，选深色显得沉闷。
3. 选择创建新项目。筛选栏中选择桌面、C++，**选择 Windows 桌面向导，下面小字是使用向导自行创建 Windows 应用**。必须跟这个一模一样。也许在某一天会发生变化，但大概知道什么意思就 OK 。★
4. 点击下一步。
5. 项目名称小写加下划线，以 C 语言的命名方式，因为要讲的是 C 语言。千万不能是中文。所有编程的同学注意了，你的文件路径和项目路径千万不能是中文的，包括你安装 VS 的路径也不能是中文的。一旦你有中文，标点，你就嗝屁了。★
6. 项目位置也不建议安装在 C 盘。比如：E:\Project\C 。
7. 然后选择刚刚创建的文件夹。实际上可以直接手动输入，但我还是选一遍。手速快的话直接敲也行。★
8. 勾上**将解决方案与项目放在同一个目录中**。
9. 选择控制台应用程序，点击空项目。★
10. 进去后就可以登录了，这时候就很快。

### 编辑程序

1. 右侧右击源文件，添加，新建项。也可以使用快捷键。
2. 选择 C++ 文件。
3. C 语言的话将文件名 .cpp 中的 pp 去掉。如：main.c
4. 如果把界面上的一些东西关掉了，可以在最顶上**视图**中选择。很多人将它们关掉之后就不知道该怎么办了。凡是在 VS2019 中关掉的窗口，你都能在视图中找到它。也能使用快捷键。★
5. 写代码一定要使用英文输入法。可以添加一个美式键盘。★
6. 写完后点击最上方调试，开始执行不调试。也能使用快捷键 Ctrl + F5 。
7. 习惯按 Ctlr + S 保存。★

这个是重量级的 IDE，跟学校的 VC++6.0 不一样，那个可以多个 main 同时运行，这个只能有一个。★

一个工程只能有一个 main ，即只能有一个程序的入口。★

## 拒绝访问错误解决

1. 安装，写代码的时候绝对没有杀毒软件。因为开发者有可能接触一些底层的东西，或者说调用系统中的一些函数，所以它会误报，觉得你写的是一个病毒。所以将所有的杀毒软件卸掉，只留下一个 Windows Defender 。★
2. 如果还没解决，可能 VS2019 没用管理员身份打开。如果不想每次都 **右键 -> 以管理员身份打开** 的话，直接在开始菜单中 **右击对应程序 -> 属性 -> 最上方一栏选择 兼容性 -> 下面勾上 以管理员身份运行此程序** 。★
3. 也有可能你刚刚写的程序还在运行，没有关闭。
4. 如果上述三个都没有解决，那就是代码写错了，检查一下。

别将项目弄在 C 盘，因为可能没有那么高的权限，或者说 Win10 上有一个 U 盘加密的软件，也会阻拦住。所以开发者都追求纯净正版的系统，没有杀毒软件和各种乱七八糟的东西。因为总有些东西能让他没有权限，这是非常烦人的一点。★

所以你们的位置应该在别的盘，不应该在桌面，别整这一出。★

