# Singing

## Before You Get Started

6 个模块，每个模块 6 节课，每天一节，每星期一个模块，每周休息一天。

### How to Get Started

告诉三个人，自己在做这个东西。

要把你的目标大声说出来，这告诉我们的大脑的某个区域该注意这个东西了。我们在听到许多信息的时候，我们的大脑会自动过滤，只会剩下一部分信息。

把目标写下来也能使大脑更加注意这些东西。

向官方电子邮箱提交保证书。

清晰的知道自己为什么要干这件事。闭上眼睛模拟你梦想完成的时刻（在教堂唱歌 ？）。

当你第一次学习某样东西的时候，你会觉得它非常复杂（开车）。但是当你把它变成肌肉记忆之后，就非常简单了，自然而然就做出来了。

Successful habit creates successful person. 

**习惯的组成**：Queue、Routine、Reward。然后在它们中循环。

在同一个时间同一个地点做同样的事情，会帮助你形成习惯。

Small steps lead to big changes! 

Don’t stop singing! It is a gift to the world. 

## Superior Singing Method

### Module 1

#### Day 1

这是关于热身的，这是基础，很重要，这是需要每天做的，就像运动员快要比赛了，都需要先热身，甚至提前两周开始热身。★

我们的身体有许多微小的肌肉，它们需要热身。就像汽车发动时的引擎，它需要先发出一些声音，然后才能跑起来。

可以早上起床就做。

不要强迫自己的声带，使它发出高音，这会使周围的肌肉紧张，甚至全身。★

注意力集中在下颚两侧，使它们放松。★

做视频下面的练习之前，先做一下 50-20-80 （使用 emm 闭上嘴巴哼鸣，自己音域的 50%、20%（低音）、80%（高音），然后循环）。这是闭上嘴巴做的练习，因为这样比较安全，不容易伤到嗓子。做的时候在嗓子后部、鼻子、眼睛下面一点的面部会有 buzz 的震动感。

先做 50-20-80 30s 或者 1min 甚至更长，然后做视频下面的练习。★

不要跳过它，这是基础。★

现在提交报告，告诉他人我在做这个事情，可以告诉自己 I can do it. 能消除负面的心理。

If you want something different, you‘ve got to do something different. 

不要一次性看完做完所有的课程和练习，因为进步是一点点的。如果向稍微快点，可以在 **Module 1** 一天做两个，但到了 Module 2，还是得一天一个。★

#### Day 2

我喜欢这个练习，因为它结合了一些其他的练习。你可以在任何地方做这个练习。

将两个手的食指和中指将嘴唇旁边的面部往上托起，然后打嘟，发 饿 的音。

Our habits equals our results. 

#### Day 3

跟打嘟一样，Mum 这个练习可以让你在高音的时候保持声带的闭合。

#### Day 4

Nay 练习，帮助声带闭合。

这些练习看似与唱歌是两码事，但是 5 周以后，8 周以后，你的歌唱会产生变化。

做一件事最开始是很难的，但是坚持下去，它会越来越简单，然后形成习惯。最开始是 10 份努力 1 份成效，后来就是 1 份努力 10 份成效。

#### Day 5

污 练习，不要在胸声停留太久。这个练习是从胸声到头声，不要强迫声带去做。

做一件事情，只需要每天做一点，后来你会发现，你只是每天做了一点，就像魔法一样，自己就擅长它了。

#### Day 6

明天不要做任何练习，休息也是帮助嗓子周围的微型肌肉成长的一部分。

### Module 2

#### Day 1

这个课程是一步步来的。

Module 1 的那 5 个练习每天都要做。在做今天的练习之前也要做。★

唱歌最重要的是 Air 。★

好的呼吸姿势是背挺直，好好站立，手臂靠后，就像感觉有人从头上把自己悬挂起来一样。★

腹式呼吸，就是吸气的时候使腹部有更大的空间。

我们不是要一直保持背挺直的状态，熟悉后就可以随心所欲了。

把手背起来，左手和右手互抓住手肘，更方便呼吸。

吸气的感觉就是腹部膨胀，并且可能后背也有一点点膨胀的感觉。

##### 练习：

1. 吹蜡烛，将自己的五个手指当作蜡烛，依次吹灭。

2. 向狗那样喘气。

一共做 10-15 分钟。

#### Day 2

除了以前的所有练习，又新增了 2 个练习。这 2 个练习是帮助我们呼吸的。

Hmm 的练习是闭嘴的，闭嘴是最安全的练声方式。

Hah 练习是张嘴的。

在练习中需要一次呼吸做三个循环：Humm 一个，Hah 一个， Aah 一个个。无论是否能做到，最终的目标是这个。★

#### Day 3

唱歌时胸部不能塌陷，背要挺直，这样声音才大；不能耸肩、弯腰驼背。★

Ee Hey 练习是帮助连接呼吸的。

要有精准的目标，比如我要在婚礼上唱这首歌、2025 年我要与 Talor Swift 唱这首歌。★

如果你的思想认为你不能做到，那就不可能做到；如果认为能够做到，那就能够做到。

#### Day 4

今天的练习会让你唱歌更有力量。

一次不要吸太多的气。

4-4-4-练习，吸气 4 秒，保持 4 秒，不要关闭喉咙使其中断吸气（呕吐感），只需保持即可，然后呼出 4 秒。★

#### Day 5

呼吸不是快速一下子就完成的，是慢慢的连续进行的。★

这里的吹嘴唇练习，从你的最低音到最高音，一次呼吸，连续做。如果不能一次呼吸做到，从高音到低音时快一点下来。对混音有帮助。

这里的 S S S 、F F F 练习是这两个字母的轻辅音，安静的做，三个 mi 调、三个 duo 调。

吹嘴唇练习是发 得 音。★

#### Day 6

可能每个 module 会有一些不同的前面的 module 中一些重要的练习，然后到了课程结尾，会给出一个每天都需练习的清单。

可以加入会员俱乐部，里面会每个月有一个课程，可以接着练习。★

### Module 3

#### Day 1

在歌唱中不希望有太多的鼻音。★

唱歌不需要很大声，我们只需要尽力去作出美丽的声音。★

只需要一点点鼻音。

把鼻子捏住，会有很多鼻音；但是此时将软腭提起，就会听起来正常多了。这个练习会让你感受软腭的提高。★

Consistency is the king. 

#### Day 2

软腭是控制鼻音的。

Nair 练习可以感受到面部的 buzz 。

这个练习可以帮助声带闭合。做得越夸张越好。

#### Day 3

提升音调的诀窍是放低下巴。

有一种 idiot jar，就是把下巴放的非常低，说话像傻子一样。我们不用放这么低，只需适当放低即可。

特别是唱到高音的时候，慢慢放低下巴，张大嘴巴，会使声音更加饱满。★

做 Oh Oh 练习时，高音慢慢放低下巴，低音慢慢升高。★

#### Day 4

有一个面带微笑的面部表情，会帮助放松面部肌肉。

要像闻花那样吸气。

#### Day 5

唱歌的时候咬字轻微的清晰一点，这在唱歌时并不会听起来夸张，而且还能帮助你控制唱歌的肌肉。★

#### Day 6

音调还是挺重要。明天休息好，准备进入 Module 4 。

### Module 4

#### Day 1

最好的提升音高的方法是周期性的进行声音的训练，不用担心，你们已经在做了。★

不管有多忙，抽两三分钟出来做一两个热身练习都行，但不要全部跳过，一个都不做。★

不要紧张，像闻玫瑰花那样吸气，就能放松喉咙周围的肌肉。★

每个人都会紧张，这是自然而然的，很正常。

放松做练习，做几次深呼吸，就像以前做过的 7-7-7 练习，也可以改成 4-4-4 练习。★

不要强迫你的嗓子去发声，这样会使喉位上升，声音会变尖。

做 Matching Pitch 练习的时候要从一个声调 slide 到另一个声调。★

You're killing it. 

#### Day 2

唱高音需要更多的呼吸的支持，但是那并不意味着你需要强迫它，吸进更多的空气，呼出更多的空气。★

唱高的呼吸方法是 呼出更少的空气，轻轻的来。★

如果觉得呼吸支持不够，可以再去做一遍 Module 2 的 breath management 。

如果你觉得有几个练习对你来说非常困难，甚至会伤到你的嗓子，可以不做它。因为我们有非常多的练习，跳过一两个也问题不大。★

#### Day 3

发出一定音高的声音，在面前摆一根蜡烛，用气息将火焰搞弯曲，可能 10s，20s，30s。30s是比较难的。这能帮助你将气息稳住。

你先吹它，然后发出 呜 声。

如果没有蜡烛，自己计时。但是蜡烛能更好的根据火焰的形态来判断你的气多了还是少了还是断断续续的了。

#### Day 4

唱高音的时候将嘴后部变窄，更有帮助。★

Way to wee, Air to ear, Red to rid. 

#### Day 5

需要声音传得远，就需要将声音变窄。就像叫一个朋友一样，它走过去，和 30 英里 ，和 50 英里 的速度过去，需要叫答应他的声音大小是不同的。这叫 Call 。

头声 就是 Call Voice 。

#### Day 6

这些练习都是一层层叠起来的，前面三个 Module 都是为这个 Module (ptich) 服务的。

### Module 5

#### Day 1

总有人问，我能不能唱的跟某某一样好，答案是不能，因为你是唯一的，你要唱出你自己的声音。

饱满的声音并不是要声音大，而是做好各个位置的共鸣。★

唱歌舌头的位置很重要，将舌头顶住门牙对应的下颚那部分牙齿，使其在那放松，不要让舌头往后缩，那会挡住喉咙，使其呼吸不顺畅，阻碍空气流通。★

唱歌要保持 75% 的时间舌头是在门牙下那个位置放松的，有些音舌头不得不上跳，很正常。★

以后做练习的时候都要想到舌头的位置，到了真正演唱的时候就不用想这么多了，舌头已经能自然而然的到那个舒适的位置。★★

一点一点的来，最后就能获得 1+1 > 2 的成效。这就是为什么我没有一来就把全部技巧教你们。★

唱好歌是需要花时间的。★

#### Day 2

先共鸣，再加入一些力量。

腔体是在那的，我们只需要将阻止我们共鸣的一切清除掉。就像 米开朗基罗 一样，他早就看到了 大卫 ，他所做的只是将不是 大卫 的部分去除。★

舌头紧张就是很大一个障碍。舌头紧张了，下巴也会紧张，然后喉咙也一起紧张。★

像闻花一样呼吸，将舌头放在下牙后面，将下巴下降，特别是唱高音的时候。★

#### Day 3

Tongue Trills 练习，做不了也可以做把 舌头吐出来吹 的那个练习，或者 弹唇练习，来代替。

#### Day 4

做 AEIOU 练习时，舌头在牙齿后面 左右摇摆 。★

#### Day 5

唱歌是将 空气 送给 声音 。★

做的练习是 不完整 的，但是这些 不完整 的练习慢慢积累，就能在一整首歌中表现很好。★

#### Day 6

这些都是必备的基础。我不想把所有的都在里面讲了，这样不好，需要花很长的时间去完成它。我不能使你两个月就成为世界上最好的歌手。

如果想要深入，我们的社区里面有很多练习，它们可以帮助你走得更远。★

下个模块是 Mix Voice ，使你唱高音更有力量，更轻松。很多 流行音乐 都是这样唱的。★

坚持！！！

### Module 6

#### Day 1

混音在唱高音的时候有力量，且放松。胸声不能唱太高的音，而头声力量不足。

如何做到混音？No pushing, no forcing. Just pace, stretch your voice as time goes by. 

Short punching notes, flowing notes. 

唱歌大部分是 flowing notes ，我们做 short puncing notes 的练习，当我们唱到高音时，肌肉会记住那个感觉。

唱高音的时候下蹲一下，或者将 腰部 忘前弯曲一下。★

唱高音最主要的问题是心理作用，如果你自己都一直想着那个音唱不上去，那怎么唱得上去？★

#### Day 2

我们可以学习小孩子，他们懂得怎样吸引人的注意，他们那就是混声，声音非常有穿透性。

即使没有钢琴，平时也可以模仿小孩子哭的时候的尖叫，这并不会损伤声带，小孩能哭几个小时。★

Ong Slide 想做多久做多久。

#### Day 3

Chest voice : 平时说话的声音唱歌。

Head voice : Call voice. 

要想将头声和胸声连接，要将头声降下来，不是使胸声升上去。

这个 Lip Roll 练习，尽量保持在头声，然后降调。这个方法可以在其他练习也用上，帮助形成强大的混声。

#### Day 4

嘿 和 嗨 降调练习，来找到破音点（换声区？头声与胸声的切换点）。在破音点上下不断移动，来锻炼肌肉，以至于换声连续，也可以帮助换声，到了头声的更高区域，可能有些流行歌手会换假音。

假音没有头声响亮。

假音能到达的高度头声也能达到，但可能现在不行。假声有好处，但是头声比假声更响亮。★

#### Day 5

Boowhip 练习，帮助混音。

每天练习，即使练习几个，也要坚持下去，不是一天两天，立马就能成为歌手，就能出名的，这是过程性的，持续性的，坚持下去。★

#### Day 6

坚持。

### Module 7

#### Day 1

这个模块的课很快，因为 Agility 就是要在音高之间快速切换。★

#### Day 2

Agility 就是灵活，切换快。

Have fun wtih it!

#### Day 3

到现在你的肌肉应该比以前强壮许多了，Agility 也会帮助肌肉成长。

Enjoy it!

#### Day 4

干就完事！

#### Day 5

Agility 版的 Ee Ee Hey Hey

#### Day 6

我们的 Club 也有许多关于 Agility 的练习，欢迎参加

### Module 8

#### Day 1

Vibrato，做的时候就像汽车发动机一样，先慢点抖动，然后加速。

颤音不是抖嗓和抖肚。

Be patient!

只需要抖一点点就行。

做错了也没关系，形成肌肉记忆就行。我们总会遇到许多问题，但是如果你一直想着要解决它，那就很困难。但是如果我们静下心来，这样我们的头脑更清醒，说不定就有了灵感。

Just relax into it.

#### Day 2

这次可以挑战一下扩展音域，但我从来没讲过要用力拉扯，只是挑战。

Me Ah 练习，可以帮助扩宽音域，最后的 Ah 结束时可以来点颤音。

#### Day 3

