# IT行业的疑问点和学习陷阱

## 1. 流行技术的特点与缺陷：

**两大特点：**

1. 当下性：追求“快、新”。——性能快。
2. 业余性——当下服务的奴役：话题无所不包，但都是简简单单，吹吹牛逼，聊了皮毛，然后结束。你问它底层怎么实现的，不知道。

**优点：**

扩充新鲜，如：看新闻，想知道发生了什么 —— 原因：想跟别人吹个牛逼。但是如果没人跟你聊天，那那些新鲜的东西就跟你没关系了。

**总结：**

新鲜的东西跟你没关系，不如打好基础，搞一些不变的基础，本质，进个大厂。★★★

## 2. 流行变化如何跟进：

**流行的变化：**

流行来得快，去的也快，没啥锤子用。

**怎么办？**

或许，应该关注哪些不变的——数据结构、算法、底层。★★★

要提升，光靠努力是不行的，思维要跨。★★★

## 3. 学习路线和计划

**真实的一面：**

计划无用，计划不可能实现，目标不可能达到。

**讨论学习路线的人：**

1. 培训机构
2. 网络人

没有哪个谷歌和微软的人来告诉你学习路线，学这个学那个能进谷歌微软，为啥？世界是变化的。★★

那些人列了些图，所谓的学习路线，他自己都没学会。没有人能够全部学会，包括我 Frank 。★

相当于，中国走马克思主义，但是中间出现了很多问题，于是邓小平同志提出，社会主义行不通了，要走中国特色社会主义。

那要怎么做？国家已经给你做了个榜样，我们直接学习国家的思维：★★

**规划：**

规划，就是含有不确定因素，要变的。

规划是一定要有的，不然不好做事。

**怎么规划？**

比如要做前端，前端就那点东西，掌握核心的，成为你未来几十年的发展道路。（社会主义核心价值观，你看，多精炼）

## 4. 规划

先把不变的（变化幅度小的）那些基础搞定，然后在去选择符合人家就业要求的。

> 与其花里胡哨，不如着重底层。

## 5. 激情、新鲜、成就

人生是不定的，学了这个东西，不一定会走这条道路。

> 人生中学的这些东西都是一个点，最后你会把它连成一条线。——乔布斯，斯坦福大学演讲

## 6. 什么专业好

人对未来的预测很多都是错的。

人生并不是一条水平线，并不是哪个专业工资高，就业好，就学什么，而是你真的对它比较喜欢。

没有人直到你毕业以后，你学的东西是否还受人欢迎。

但唯一有一个是对的：人，一定要持续学习。★★

## 7. 铁饭碗

不存在铁饭碗。

有人说公务员是铁饭碗，那你去考呗。你看有多少人考，考上了有多少工资，是不是你想做的。★

穷人 -> 想的永远是永恒，一劳永逸，学一顶百。（不会玩儿手机的老年人）

富人 -> 变革，持续学习，终生学习。

格局就一样了。

## 8. 青春饭

有些人幻想：35 之前，靠 IT 技术，赚够钱，买房买车，享受生活。

这种人，送你们八个字：放弃幻想，认清现实。有些人 35 岁还前房贷呢，享受个屁的生活。

唯一要关注的：持续学习。就是这 4 个字。★★

你自己不能预测自己的未来，凭什么说自己是青春饭。你要知道你十五年后在干什么，现在就去买彩票。

青春饭对应的词就是铁饭碗，这些都是不存在的，唯一存在的就那四个字，持续学习。

有人说这多累啊，那你别 tm 活了。

你真的觉得累，那你以后也好不到哪去。如果你觉得人生是挑战、了解自我，认知自我，享受的过程，那你所有的努力，所有的痛苦，都是值得的，有意义的。★★

改变你的态度，否则你会越来越难受，走哪个行业都是一样的。★

## 9. 跟着谁走

不要跟着谁走，这个人能不能成功还是一回事。★★

跟着学校？学长？社区？公司？XXX？ -> 依赖性 -> 懒 -> 从来都没有考虑过职业生涯。

现在人都喜欢一条龙服务 -> 婚礼，葬礼 -> 落伍的乡下行为，这个思想也是落伍的乡下思想。

有钱人都是自己安排，定制酒店。

人可以没有上进心，可以追求平凡，但是没有人能带你走向巅峰。除非这个人太牛逼了。

跟着人走是最危险的，人是不靠谱的。除非他真的是找你合作。★★

> 一定要有自己独立的思想。★

你不一定要有梦想，激情澎湃的梦想，但一定要有独立的思想。

> 拿回属于你们自己选择的权利。★

## 10. 互联网信息的真相与虚假

真相无用，谣言才能惑众。

我们都喜欢在互联网上看专业人士的观点，但是这些都不是真相，互联网上真相太少了。★

不是学哪一个语言就能就业的，比如说你要去英国留学，你要学英语，然后会用它们，餐桌用语呀，打招呼的日常用语等，重要的是后面这些。

## 11. 系统化学习

没有系统化学习，系统化学习 -> 还是一条龙 -> 乡下思维、穷人思维。

穷人总是认为花两万块钱就能解决问题，实际不然。你搞个一条龙服务，别人还是会抱怨你这饭不好吃，表演表演的不行。★

富人：分专业化。如：主持婚礼，找的主持人很牛逼，乐队也很牛逼。

---

穷人看病：先到小医院。小医院的医生，什么都看，但什么都不会。一条龙。

富人：大医院。分科，专业化。

---

### 怎么学习？

分方向，分科目，分行业，分职位，分重点。。。

你想学得专业，那肯定得放掉系统化的学习。

## 12. 关于技术书籍的话题

问这个问题之前：

1. 你喜欢看什么类型的书
2. 你看书的目的是什么

有的人买书来根本不看，有个屌用。

有的人（B 乎，B 站 UP，Youtuber）推荐一些书，他们他妈自己都没看。看了用到业务上了吗？你在微软还是谷歌？学而不思，学而不用。那看了当没看，你没有用它。他们看完了会是这个屌样子吗？我粉丝过万了，关注我吧，关注我吧。★★★

要选什么书，首先考虑的是目的。★

看别人推荐书，不如自己去看看。★★

有些技术没有书，因为出书要技术成熟才会有人出。★

所以有的技术，只能看文档。如果文档写的不好或者没有文档，只能看源码。★

表面的东西要有，但不能太关注表面，不要太花里胡哨。

### 关于面试：

如果以后你比你的面试官牛逼，那这家公司你进不去了。

1. 面试官不让你进
2. 你看不上它

所以表面工作做的太好也不行，这是个坑。人家公司看你在哪个公司干了几年几年，这种经验、内在的东西才是重要的。

### 关于程序员：

做程序员主要是一个性格 —— 实在，没别的。这可能也是整个程序界的性格。★★

## 13. 内卷

自己选择卷与不卷，不喜欢绕过即可。

## 14. 躺平

躺着也没有错，社会的现象不能评价对错。人家做怎么样的人是人家的选择，社会上有精英就有废物。人家想做废物你管得着？社会总是激励人们，却剥夺了别人选择的自由。有些人就不想努力，就像平平淡淡。你说人家可耻，这没什么可耻的，这是人家选择的权利。

但是躺着并不是一个好的选择，这是悲观的选择，但也不要过于乐观，我们要现实。作出最好的选择。

躺着就相当于英雄联盟一开始就说投降的那种人，要远离这种人。

### 怎么办？

要尝试寻找好的方法，不用往死里学，找对方法。如果找不到，不愧对自己就行了。慢慢朝着这个方向前进就行了。不用非理性竞争，这话死不科学的。

有时候竞争并不是什么好事情，没有合作。你进企业写代码比谁写的快？都是讲究合作。

躺着是一个极为悲观的态度，用来对待极端的情况，最终结果也是悲观的。

## 15. 如何面对内卷

找到学习的方法即可，找对自己的目标。