# DLC

## 001.谈谈软件版本的看法——新手过分追求新版本是否是一个正确的价值观

黑客 从来不追求最新的，专业的人也从来不追求最新的，它们都研究新的功能。不能一昧的追求新。

### JDK 问题：

就拿 JDK 来说，现在企业中用的是 8、9，如果我要更新，我会考虑什么：

新特性

这个东西会用到开发中吗？

即使用到了，会有实际效果吗？

会对我的项目产生重大影响吗？

需要多少成本来担当、测试和维护？

如果遇到问题，怎么办？

在软件学中有一个词叫 重构 —— 更新版本我的代码需要重构。

别人考虑问题的方式跟你们完全不同。

### 总结：

依旧对新的东西感兴趣，但是，我们只看看新特性有啥，因为我们已经精通了旧版本，而不是一上来就玩儿新版本。★

1. 入门，先把经典版本搞定。（举例：你 Windows XP 就在开始玩儿了，一直玩儿到 Windows 10 ，那你对各个版本了如指掌，出现了什么问题立马就能解决；而如果你上来就是玩儿的 Windows 10，那你对 Windows 一无所知，又手贱去点个更新，完了，啥都不知道了。）

不要过分追求新版本，可以玩儿玩儿中间的版本，除非你已经了解这个过程了，比较熟悉了。★

这就是为什么有些软件分 beta （测试版）和 release （发行版）。

发行版就是这个软件我已经经过测试了，很好用。★

## 002.退休工作以及童年黑掉校办公室网络

Frank 的职业生涯和传奇故事，跟你们 P 关系都没有。你不要听了 Frank 的传奇故事，去效仿，因为每个人都是不一样的。你效仿，不一定能成功，这更你的知识、思维高度、见识有关系。

> 记住这句话：失败和错误都是正常的，我视为最宝贵的财富。

你如果不失败，不犯错，就学不到东西。不让让失败和错误彻底把你干掉，要把它们当成财富。你是怎么样的思维，你就是在什么高度去解决这个问题。

**黑客的目的**：获取至高无上的权限。

## 003.续上一节，监听老师网络，获取学生信息，退休之后，朋友让我黑掉广场饭店收银台

> 以前的法律没有这么严，现在你要干坏事儿，那绝对是违法的。

身为黑客，你应该为世界带来贡献。

> 不要违法。★

> 装逼是有代价的。

现在要玩儿 hack 的，一定要把这个东西看熟了，你要先入门的是它，不是 Linux ：

> 《中华人民共和国网络安全法》，看透看熟了，背会。指不定哪天你进去了都不知道怎么回事。这个东西非常危险。★

## 004.中华人民共和国网络安全法真的很重要 ★★★

别乱去搞别人，如果别人报警，你马上就 GG 了。如果有人搞你，直接报警。

> 身为中国人，要懂得知法、懂法、用法，维护自己的合法权益。

进去了，你这辈子就完了，你的孩子怎么办？出来了没人要你，劳改犯。以前有个病毒，熊猫烧香，大家都知道，出来后，没人要它。那个人去了金山，人家只给它开 3000 的工资，说它进去过，没办法。这几天又进去了，涉及到网络诈骗。那个作者是个天才，毁于一瞬间。

## 005.关于竞赛的事儿

如果你获得了国际的奖项，可能对你的人生是一件有意义的事情，值得怀念，除此之外，没有任何价值。

> 不可能凭借一个比赛，就让你获得一个职位。这是不可能的。

企业要的是能就业，满足就业标准的人，而不是只会比赛的人。这只是你在满足需求的时候的一个小的加分项。

>  企业最注重的是你的能力。★

可以搜索 ACM 大赛，在 wiki 中查看获奖的学校，如果你的学校没在其中，参与就没啥意思了。基本上就没你们什么事儿了。

如果你在名校，实力超群，并且想有一段不错的经历（除就业之外的），那么你可以去玩儿玩儿。

> 比赛，参加的人越多，越水。像 ACM 那种，一个国家只能派一个队参加。蓝桥杯？还用多说？

比赛就是捞钱，忽悠你。人家比赛是搞教育，我们是捞钱。★

很多人打比赛，最后只会打比赛，实习发现别人根本不在意比赛。★

> 中国人玩儿了这么多年的比赛和做题，我们获得了什么？这是值得思考的问题。很遗憾我们什么都没有获得，只有一个证书。★

为什么中国没有令人惊讶的企业（互联网方面）？因为那些搞教育的都消失了，剩下的都是捞钱的。老师为什么一直推着你去比赛？还吹得天花乱坠？

现在的大学就是这些老师分赃分利的地方，当然除了某些老师良心焕发，真的是为教育而生。（有这种，不多）★

但是学生不知道，只看得到表面。小时候老师说啥，都对。大学了，老师说啥，也对。如果你人生中遇到了一个非常优秀的教师，它是不会让你做这个做那个的，就像我这样。它会告诉你做你自己喜欢的事情，追求自己的理想。★

> 如果一个老师一个劲的推你去打比赛，离他远点，这是个技巧。以后它一定会被开除，百分百。这学校都是这种老师这学校以后可以关门了，百分之百。★★

> 一定要有认知真理，发现真相的慧眼，看清楚这个社会是个怎样的面貌，才会对你的人生，有参考意义。不要把人生浪费在这些没用的东西身上。

如果你在名校，有机会去 ACM 大赛组，并且真的喜欢它，那就去试试。

有的学生鸡汤喝的太饱了，觉得自己跟神人一样，没什么用。鸡汤喝饱了，一拳打你肚子上，全吐出来了。打你肚子上的，不是我，是现实。★

## 006.务实 ★

> 年轻人，做什么事情都要脚踏实地。

如果你现在学校不 OK，你可以继续往上考，对吧。但你不要觉得自己跟北大清华的差不多，那不现实。

> 务实。

要想提高一个层次，只有务实。

>  永远不要指望着别人能给你带来什么。★

你以为你参加比赛，就能提高？学校总是拿比赛说事儿，怎么不拿就业率呢？

>  年轻人做事，态度一定要认真。

你非要比赛，你可以往上考啊。

> 国际大赛本来是好的，但是中国人太看重这个了，搞得他妈什么比赛都重要一样。★

>  为什么人家有 R 星？有苹果？是咱们脑子不行吗？不是，中国就只在意那些表面的东西，官僚管这叫形式主义。

Flash 2010 年就淘汰的东西，为什么 Adobe 要专门给中国开一个？就是因为我们太在意表面现象了。不在意深层次的问题。什么深层次的问题？

> 学而不会，会而不用。

> 做 IT 行业一定不能浮于表面，一定要深究深层次的问题。★★★

直到你做了 2、3 年之后，你还浮于表面，你就知道这个行业你干不下去了。别说创造什么东西了，你这行业都干不下去，太真实了。★★

4、5 年之后，回望历史，你去看看那些参加这个杯那个杯的人都去哪了？再看看你自己，比它们牛逼多了。太真实了，这个世界就是如此的真实。

>  没人知道大学老师为什么会这样，你要做的就是认清真相，找到属于自己的定位。太重要了。你想做什么样的人，想做什么样的事，可能比你参加什么比赛都要重要太多。记住这句话，因为你的人生不是为了竞赛而生。★★★★

> 如果你真的想进大厂就业，你就应该去学那些能进大厂的家伙，而不是一昧的去搞这些没用的东西。

> 这个太重要了，务实。看得清到底是怎么回事儿，务实。如果你觉得学历不够，你可以往上考。不要幻想，务实。不要想着我一个考试就能上北大了，上清华了。不要这么想，异想天开。不可能。学校吹的，是吧。★

学校就喜欢这么玩儿，只要是出了一个不错的学生，学校就开始吹了。拿跟你学校有个屁的关系，人家是自己一步步爬上来的。★★

> 你要想爬上去，你就得跟人家一样努力，或者比人家还努力。这个世界就是这么公平，你努力，你就能成功，你不努力，百分之百不能成功。★★

天天想那些虚头八脑的东西，下个课我就打个游戏，是吧。没事儿我搞两个比赛。这样要能进大企业，卧槽，那我也跟你信了。微软 CEO 也是你。

> 什么时候你们去哈佛，去 MIT ，去看看。你这每天睡觉的时间，浪费的时间，加上打游戏的时间，跟人家学习的时间差不多。人家睡觉的时间，等于你学习的时间，人家睡 4、5 个小时，你他妈一天都不能学 4、5 个小时。所以这怨谁呢？是吧。你说，诶，这么卷？卷的是你自己，不是别人，没人逼你卷。

> 这 15 分钟的意思就是让你务实，没有别的，太重要了。务实这个词儿太重要了，我都不知道该说什么好。★★

有些大学生他妈就喜欢觉得我参加了个比赛，干了件什么事情，我他妈就飞了，就腾达了。那我要给你一棒子，让你回到现实，那不可能，没有捷径。★

> 你想上北大清华，还他妈有捷径？开玩笑真的是，不自量力。

## 007.态度

不是说学习压力大，因为人人都想学习，人人都必须学习。学习，才有好的未来，不管你学什么，要有一个态度。

什么叫做态度？

> 态度就是你选了一个不喜欢的专业，但是还把它认真的学下去，并且把它当作乐趣。★

> 你们今天有了这么多资源为什么还是学不好？就是态度。

### 成功秘籍：

> 不管你做什么事情，是你想做的还是不想做的，只要做了，就要把它做好。不管是你以前想过要不要做的，也要尝试去做，也要尝试把它做得好。尝试去喜欢它，尝试去热爱他，你才能感受到你学习的这个东西给你带来的乐趣。这就是态度。★★★

到了今天，甚至是过了好几年，有些人都还不知道这句话。

很多人都很难做到这点，做什么事都认真。

> 人们都在为偷懒，不去做这件事情而找借口，而不是去充满爱去做这件事情。如果是以愤怒，以烦恼去做这件事情，那么最后，你得到的只有烦恼。哪怕你只有一点点的尝试去热爱它，结果都可能不一样。★★★

> 日久生情。

经常有人告诉你说态度不端正，但没人告诉你态度是什么。但我告诉你了。

> 态度不是强逼着你去做不喜欢的事，而是你选择热爱它。★★★

## 008.Android Hacker指导

以前有一个工具 dSploit ，很牛逼。甚至还能把别人的聊天信息拦截，然后修改了再发出去。

还有个 wifi kill ，前提是把别人的 wifi 破了，然后给他干掉，只能自己连。

像这些软件都过时了。

> 代替它们的工具：zimperium 。很多人现在还不知道它。★

> 不要用它违法。中国现在在这块管得还不严，但是抓到你你就完了。★★

---

### 关于手机 root：

蓝绿厂不好破，华为小米还好。

> 所以一般开发者，或者搞安全的，都不用国产手机。

### 关于安全网站：

> freebuf 这个网站还不错，但跟国外的还是有点不一样，就跟 CSDN 与 StackOverflow 。

它有些东西是付费的，这点肯定是支持的。免费的肯定不行，谁都能看的肯定有问题。

### 关于 Android 渗透：

安卓渗透一定要有 root ，还有 busybox ，还有个 面具 (Magisk)，是新一代（Android 11）时代的获取 root 的管理套件。

### 关于本节课：

就是告诉你有这么个东西，自己去研究，去试一试。还有些其他的东西，但是这个新手用就够了。★

## 009.Android嵌入Linux系统

>  Android 上的终端工具：Termux 。非常好用。

这个软件会模拟一个终端出来，但还是推荐电脑上搞。★

## 010.Android嵌入Linux系统第二课

可以搞很多东西，下载 vim 、nmap 扫描端口（高端操作），也可以使用之前介绍的那个工具。

> 所以这就是一个移动的 Linux，可以去黑别人的网络，非常危险。★

甚至还能安装 clang ，来写 C 。

## 011.IOS Hacker指导

iOS 是闭源系统，所以有些麻烦，需要越狱。

>  iOS 越狱就跟 Android 获取 root 权限一个道理。

但实际情况没有 Android 自由。

现在越狱的人非常少，实际上都持有两个设备。

> 有钱什么都好说，没钱滚蛋。

越狱是不安全的，iOS 获取的数据比安卓要多。所以在使用开发软件的同时要注意隐私问题。苹果也在呼吁，不要越狱。

所以一般都两部手机。

> 不要把有银行卡号等隐私信息的手机拿来开发，你永远也不知道对方在干什么。有些软件是闭源的，开源的还好。★★★

所以还是建议搞安全的多备几个手机，因为不可能随身带着电脑。学生就不必了，都没接触到这个行业。当然可以玩儿，有钱就玩儿，没钱拉倒。★★

iOS 越狱可以去网上搜索到。

iOS 其实获不获取 root 都无所谓了。因为它没有 Android 自由，即使你获取了权限，不是大佬也不能作出什么文章。★

## 012.IOS嵌入Linux

有个软件 iSH ，跟安卓那个类似，异曲同工之妙。

安装自己去看。

## 013.黑客和红客

黑客，是对计算机了解非常深入，有贡献的人的称呼。但是后来变味了，有贬义了。

还有黑客精神，所以黑客是好的。

> 它们最好的一点就是：推动开源软件运动。★

### 如何成为黑客？

维基百科上都说了。英语是最重要的。★

精通：十年以上经验，一直从事这个，不断创新，并且在行业内有一定知名度。

也不一定，有些人很有天赋。但都无所谓，主要是你会不会，你学不学习。★

#### 社会工程学：

社会工程学很恶心，你可以防住软件，但这个东西防不胜防。这种东西无时无刻在生活中中招。（但也没人这么无聊天天搞这些东西）★

### 黑客组织列表：

匿名者是最屌的。它们不属于任何组织，更渴望自由，希望无政府化。它们这个思想可能太超前了。政府的重要作用是维护经济，目前任何一个国家都无法做到没有政府。★

这个网站这里不能往下翻，涉及到一些政治的东西了。★

### 红客的诞生：

南斯拉夫大使馆事件。—— 导火索。

21 世纪，美国嘲讽中国网络不行，几个小时之内使中国政府网络瘫痪，然后真做到了；后来中国政府没有人才，高手在民间，这些人在那个红客的网站上呼吁反击，然后把美国白宫干掉了，后来就黑来黑去，干了很多年。

现在红客已经解散了，但是红客的精神还是有的。

中国自从这件事以后也在看重互联网的发展，也在变化。知道今天，政府有一些人才了，但仍旧缺。

这些故事都是道听途说，谁也不知道是真是假。这个事件我们叫中美黑客大战，持续了很多年。★

> 提倡大家好好学习计算机，看看能否为社会作出什么贡献。

## 014.法律

学安全的，或者干脆学互联网的，还是建议看一看：《中华人民共和国网络安全法》。说不定哪一天你脑子抽了，就上了一条了，这是非常危险的。★

当当上可以去买一本，10 几块钱，有时候搞活动凑个单就行。不是没必要，还是很有必要的。

> 你的有一些龌龊的想法可能是新的主意，但有的人不知道就违法了。★

> 你要想创业，先进企业学两年技术，再单独出来都行；不创业就进个企业找一份工作也行，别违法。★

现在只要进去了，孩子都受影响。它们的孩子不能考重点、不能入伍、不能入团。自己能不能结婚都是个问题。谁会把自己的闺女嫁给一个曾经犯过网络罪犯的人？这辈子就完了。★★

> 现在的法律非常严。在法律面前不要存在侥幸心理，非常的危险。★★★

写机器人抢票、抢鞋、抢茅台，绝对是违法行为，写破解爱奇艺 VIP 可能也会。★

> 中国的法律进步非常快，快到什么程度？今晚你感觉还没事儿，明天手铐就铐上了，就这么恐怖。所以，不要玩儿。★

爬虫也是违法行为。★

非法买卖数据、查询社工私人数据、破坏私人隐私、爬虫，是违法犯罪行为。★

除非公司允许爬虫，否则人家会告你的。

> 我国的情况就是：先让你犯罪，然后到时候抓你。★

你说你投资亏钱倒还没啥，你投资犯罪，那就要不得了。★

在国际上，爬虫绝对是违法的。中国目前鼓励数据的流通，还不太严。

我国的爬虫法律现在就是看似严又不严的这种，我从业这么多年，这种是最可怕的，因为你不知道政府什么时候突然就来了一招。★★

> 警告：在中国不要玩儿双刃剑的东西（处在法律的灰色地带的东西），因为它们可能突然有一天就变红色了，突然有一天你就被抓了，你还不知道。就这种。★

这种东西很容易出事儿，尤其是著作权、隐私 。。。★

就是因为这块人们还没有特别强调，就看谁家律师牛逼。

使用 SQL 注入漏洞，查询后台数据，绝对违法。如果你还把这些数据买了，那不用看了，卖十条就蹲好几年。★

什么查人家开房信息，通过 QQ 查人家手机号，身份证号，都是违法行为。★

有的国外的网站，有些什么群啊，channel ，提供社工的库，这是灰色地带。★

买数据违法，卖也违法。★

> 还有些公司招聘这些职位，千万别去，你不知道什么时候警察就在你公司门口等着了。非常可怕。★★★

## 015.版权（知识产权）中国未来的软件和游戏

即：著作权。最主要的就是专利和知识产权。未经允许抄袭、模仿，属于违法行为。

现在中国越来越重视版权，是好事，就是因为以前不重视版权，中国的软件才没有走向国际，也没有好的游戏。★

> 只有支持正版，中国未来才有希望。天天想着免费白嫖的人，你不配叫中国人。因为你对中国的版权一无所知。★

如果中国没有版权，谁去做这些 3A 大作，上了一个游戏，第二天就给我破解了，我拿什么去养活这些公司？难道都像隔壁的企鹅公司吗？天天搞一些内购，让你充钱。

现在你有两种选择：

1. 继续玩儿破解、免费，然后你就只能玩儿企鹅厂那些垃圾游戏，只能玩儿内购。就是买个 888 的枪，只能玩儿这种游戏，只配玩儿这种游戏。

这不是打击腾讯游戏，它们也陪伴了很多 80、90 后的童年，我以前也玩儿 QQ 飞车，但这就会导致大家都有这样一种意识：游戏为什么要花钱买？游戏不是免费玩儿吗？但 18 年之后大家都渐渐明白这些道理了，一些游戏确实需要花钱买。

中国最近确实做了些很棒的游戏：黑神话：悟空、光明记忆。还有一些幻灯片游戏，它们是没钱做，真坐下来真的很棒的。★

## 016.谈谈Python

什么样的人学 Python？—— 非计算机专业（会计）。Python 只是一门语言，只用它能就业吗？

人工智能、大数据，数据挖掘 —— 学科。

Python —— 语言。

你要学的是学科，不是语言，学科和语言能比吗？计算机就只学 Python 吗？

> 人工智能用的最多的语言是什么？—— C++；大数据？—— Java ；数据分析，数据挖掘？—— JS 或者 Python。★

大佬是不纠结语言的。★

Python 是一门解析型语言，做 Web 虽然搭网站很快，但是性能比 Java 和 Golang 这些语言低很多。它解析的时候中间有很多过程。并且它也不适合做并发操作。★★★

> 先做一些好就业的，踏入行业。你行业都没踏入，还做什么有趣的选择？还谈转型？★

不是怼 Python ，它确实是一门好的语言，但是被国内炒起来了，吹成神了。★

## 017.实习生追求新潮流技术或语言竟然对职业生涯不利

来说说 Golang ，这个语言非常屌，被称为 21 世纪的 C 语言。

这个语言是出自大师之手，前途也非常不错，但是，非常不适合新手玩儿。

### 原因：

**在使用 Go 的大厂：**

腾讯、B 站、字节跳动、京东、趣头条、网易。

这些公司的共同点：大厂。

大厂 -> 招重点；双非很难进大厂。这个现象可能会越来越明显。

B 站这个网页的后台，是用 Go 写的，所以，它不卡吧。Go 语言性能很高。★

> 你不是因为学了 Go 才进了大厂，你是因为进大厂用了 Go。★

如果你碰巧进入了一家小公司，它的一个项目是使用 Go 开发。但是你不知道它，可能什么时候，没钱了，就没了，公司也没了，你失业了，这个项目还没上线呢。你去面下一个公司的时候，你敢说你有项目经验吗？人家会问你上个公司怎么倒闭的，你项目做到什么程度了，有多少用户，你怎么回答？

### 关于小企业：

> 风险：小企业总是在作死尝试新技术，然而它不知道的是，这样已经倒闭了。因为你的企业没有牛逼的人，有一个牛逼的人是没用的，你要有一堆牛逼的人。★

### 建议：

年轻人，可以了解、关注新技术，但基础要过关，要先进一个厂。★

> 新潮流、小众的技术，对实习生极其不利。★

实习生应该追求当下较稳定的技术，进一个大厂，它们有足够的用户，随时可能遇到一些运营的问题。遇到问题你才能去修改，跟团队学很多的东西。混了很多年之后，你可能才会去追求一些新潮流的东西。因为做了 2-3 年 4-5 年，你才了解底层的东西了，基础才完善，这样才能去为开源的新潮流作贡献。基础不完善，你只能用，这个境界是不同的。

> 如果项目组有 7-8 年的，10 几年的，你一定向他请教。★★★

> 培训机构，经常拿一些高大上的名词，来忽悠你，结果只教你怎么用、怎么拷贝粘贴，不会教你这个东西是怎么研发出来的、这个东西的原理和研发机制是什么，你应该怎么为该开源项目作出一份贡献。恐怕它自己都不知道。★★

培训机构教你们它们认为企业会用到的东西，实际上，它们不用，大企业都自己写。★

有朋友请我当面试官，一看，3-5 年，写个商城，我根本就不想要你。做商城根本就用不到这些技术，而且这些一看就是培训机构教的。用不到为什么还要加进去，画蛇添足。★

> 项目引用的框架和类库越多，这个项目就越难运营和维护。因为依赖性很高，动一发动全身。所以项目的构建真的是一门艺术，分水岭。这就是架构师和软件的构建，分水岭。★★★★

面试官首先看简历，如果不看，肯定是不合格的面试官。如果你简历写的跟培训机构一样，那肯定问都不想问。3-5 年的面试官还问一问，是吧。

所以千万别骗老鸟，它会把你玩儿死，面试的时候贼尴尬。

## 018.揭秘培训机构

百度搜索 IT 培训，出现一大堆广告。

> 百度的特点，自动在你搜索的关键词前面加上你位置的定位。百度就天天搞这种不要脸的事情。★

那些放前面的培训机构广告，贴了很多钱。★

> 不是北大让你去了微软，你应该感谢自己的努力；不是培训机构培训出了一批非计算机专业的行内人士，而是他们自己的努力。修行在个人。不是因为你上了剑桥，有了谷歌的工作，是因为你努力上了剑桥，努力去了谷歌，要清楚这个逻辑。★

> 培训机构只能火一时，并且现在越来越差。★★★

人们最关心的：

1. 教学质量 —— 跟老师有关。培训机构：赚钱。
2. 吸引人的那些“新潮流技术” —— 没见过的名词，框架、库，学校不教的。
3. 企业规范，企业设计风格，企业开发流程，企业的项目合作，版本等。

而培训机构的教学质量，都不咋地，因为从 16 年之后，中国大陆的 IT 培训机构越来越多，谁能够脱颖而出呢？★

有句话说得好：林子大了，什么都有。我把鸟去掉了，鸟粪都有。★★★★

这就是中国很多 IT 行业倒闭的原因，他们只注重招生赚钱，只要火了一时，我马上开始投各种各样的广告，开始招聘老师。不管你来历是什么，只要有经验，就捞过来。学生不管学啥的，什么学历，中专、高中的都有，直接捞过来。最终的结果 —— 没了。★★

### 说明：

首先，Python 数据挖掘、Python 数据分析、Python 人工智能，本科生都不好就业，都没有楼下扫大街的好就业。这些，只要扯上数据的 (不是数据库) ，必须名校毕业，而且有些要研究生学历，明确规定。★

其次，Python 和这些本身没有任何关系，因为他们是热搜词，他们用这些能够捞取到很多学生。

Python 人脸识别来访系统，国内外至少二十个公司在做这个，都完善了，SDK 都开源了，还需要你来写？你就拿人家的 Copy 过来，叫人脸识别？

> Java 全栈开发就等于什么都不会。一个什么都想学的人最后什么都学不会。阿里多次强调，需要 T 字型人才，不需要“全栈”。国内外知名企业都在强调。★★★

全栈就是过去二十多年，程序员 30 岁必须离开这个行业的原因，因为它啥都想干，啥都想学，啥都要用。★★

有的人干到 30 岁，干了 7 年，觉得自己不得了了，啥都要会，有去玩儿玩儿人工智能，也没作出什么，只是玩儿玩儿，也没留在大企业，辞职。人家 CTO 要 10 年，你就 7 年，那 3 年干啥去了？这时候就说学不动了，程序员是青春饭，放你妈的屁，那是你自己的问题。★

### 对第二条的回答：

没见过的名词：百度

框架和库：是作者对这个语言本身的理解，然后抽象的运用。你基础牛逼，看人家源码啊，看人家怎么用的有什么用？★★★

人家官网上，文档比这丰富得多。★

还有 GitHub ，有源码和文档。★

> 也就是说基础只要走会，问题不大。

学校不教的：学校不教你就不学了？什么时候能够摆脱学校？

有些东西，公司不用，什么并发，均衡。你实习生你说你要均衡公司的项目？你调整一下公司的架构？去你妈的。

### 实习生应该关注的重点：

1. 这些不用全学，有兴趣看看源码，看看人家内部的原理，算法、数据结构、规范、设计的风格，有讲究。代码为什么这么些，为什么这么设计。这是好的，关注底层原理，对实习生是有好处的。
2. 还有一点：数据库底层原理，是实习生要搞懂的。以后很吃香的。如：数据库怎么查询的，select 查询的原理是什么。这些是好东西，很多人不知道。

### 什么叫项目？

1. 团队开发人员？
2. 架构师是谁 ？
3. 数据设计？
4. 有多少用户？
5. 用户群体？
6. 是否开源？
7. 版本更新？
8. 产品文档？
9. PM (产品经理) ？
10. 谁定义需求？
11. ...

### Vue

你看人家的官网，多全，还有视频。尤雨溪知道你们跟着培训机构学 Vue ，不气死卧槽。★ 

现在很多牛逼的框架官网上都给的很全，太全了。框架和库就是供人使用的，就意味着它是有文档的，不用你担心它怎么使用。★★

你说你是自己铸一把剑，还是去买一把砍？这就相当于是框架和库，对吧。学砍人，从拿买的剑，就从哪学这把剑怎么使用，对吧。学 Vue 你应该去找谁？别找错人了。找培训机构就相当于你找卖花的，然后它告诉你这个剑应该这么砍；卖橙子的告诉你应该这么砍，砍橙子，是吧。镰刀能割麦子，也能割水稻、韭菜。你找谁呢？找割麦子的，它告诉你这么用，找割水稻的，它告诉你那么用。都不一样，那找谁呢？谁卖镰刀给你的，谁造的，你就找谁。肯定没问题，它会告诉你各种使用方法，比谁的都全，别谁的都权威。就是这个意思。★★★

### 总结：★

扎实基础。★★★★★

## 目标、行动、方法 —— 学习无力的解决方式。

学习无力 —— 没有明确目标、或对目标质疑。

> 彩蛋：直播中提了个“卷”字，网被干了。

如果行动中还无力，继续往前飞，逐渐聚焦目标，这样才可能有点东西。★ 

> 坚持与习惯 —— 前提：目标、行动、方法 。★

> 任何职业都不需要英语四级，需要的是你英语的能力，而不是证书，谢谢。★★★

### 目标：聚焦 (企业的方式) —— 摒弃全知全能，职业生涯、大企业强调 T 字型人才。★★★

这是企业的角度，站在 CEO 的角度，然后从企业的角度结合自身发展出一套自己的东西。为什么很多技术大牛，干了 10 几年，出来创业，都失败了？因为他们对企业一无所知，没有 CEO 的思维，在商业上失败了。★

索尼：什么都想做，最终什么都不是。近些年来一直亏损。

iPhone：手机。

> 注：iPhone 是品牌，iPhone6s 才是产品。★

| Apple (A 模式) American | Sony (J 模式) Japanese, 日本的多元化模式 |
| :---------------------: | :--------------------------------------: |
|         iPhone          |                 Sony xxx                 |
|          iPad           |                 Sony xxx                 |
|          iMac           |                 Sony xxx                 |
|          iPod           |                 Sony xxx                 |

小米也是，后来雷总也意识到了，但是为时已晚。聚焦太晚，人们知道你是小米，但什么都不是。失败是不能挽救的，只能重新开始。★

> 18 年开企业家大会的时候，雷总都没去，他不好意思去。

华为这几年就专注到手机上来了，虽然它性能不如 iPhone ，三星的旗舰机，但聚焦，使它销量很好。★

某弹幕：既想专升本又想提升技术怎么办？

Frank：不可能，提升技术是未来 10-20 多年的目标，专升本是短期目标，可能一瞬间就完了，肯定先专注于短期目标，然后提升技术。都想做，最终的结果是专升本考到了一个不太好的学校，技术也不咋地。★★★

某弹幕：专攻一门编程语言够用吗？

Frank：编程语言只是工具，你要做的是方向的决定，而不是工具的决定。比如，你给别人修自行车，别人说履带坏了，而你只有一把锤子，你说够用吗？你肯定是有一堆的工具，但是你的方向是修车人，这是你要专攻的。★★

> 聚焦是聚焦的方向、战略，而不是工具。★★★

> MBA 中有句话：多品牌营销战略。★

只有品牌才能聚焦，公司不能聚焦。

小米以前的定位 —— 为发烧而生：做性价比手机。现在小米的定位是什么？没啦。越来越贵，买个 iPhone 11 不香吗？这就导致它丢失一大批的顾客。★

#### 关于前端与后端的定位：

有的人已经定位好要做后端了，但是他突然改变战略，去想转移到前端，这在企业上叫做丢失了绝对优势，这就是为什么他会越来越迷茫。★★★★★

做后端知道一丢丢前端就行了，知道它是干什么的，不需要真的自己去写 HTML、CSS。因为你是后端。★

我认识一个人，接近 30 岁了，Java 后端的，他连 HTML 的`<body>`元素都不知道是啥。这就叫聚焦，阿里需要这样的人。★★

#### 关于铁饭碗：

现在没有铁饭碗了，80 年邓小平通知明确提出，没有铁饭碗。

> 人生只有不停的努力积累财富。★★★

#### 关于前途：

什么专业都有前途，就看你搞得好不好。不是这个行业本身有没有前途，而是看你有没有前途。★★★

人们总是喜欢追求方向和流行度，但它们并不能说明什么。人家做这个行业能赚钱，你就不一定能赚钱。★★

> 不要追求大方向，要去做你擅长的事情，做你觉得你想努力做的事情。你要努力做它，有前途，而不是这个方向有前途。但同时还要避开那些不太可能就业的东西，如：Python Web 开发，就不好就业。★★★

#### 关于考研：

考哪个学校就打电话去问，或者官网招生章程。

#### 关于方向：

先调查这些方向都是干什么的，然后才选。

#### 关于理论知识的学习：

把抽象的搞成具象的 —— 将这些知识加入到你的生活当中（比喻）。

### 目标过了，就是行动、行动、行动：只有目标没有行动 -> 懒

懒是人的天性，985 的、哈佛的、剑桥的都扣 1 。(认为自己懒的扣 1 )

很多人都摒弃懒，认为懒是不好的，我来说说

#### 懒的好处：★

从前人们不喜欢跑步，于是就想到了动物，来做代步工具，于是就骑马。

核桃很难剥，于是人们发明了核桃夹。

> 人们天生是懒得，于是就发明了各种工具，这很有意思啊。所以不要贬低自己的行为。★★

#### 懒人怎么推动自己行动？

##### 青年人：（不可取的方式）

1. 激情 —— 缺点：瞬间快感，不长久，就连男女的床上关系也是这样，何况是你们的行动呢？然后第二天又回到床上，你就累了、软了，嗝屁了，你就不想再做了，就不想再行动了。

> 结论：不能仅仅用激情推动自己行动，因为它是瞬间的快感，并且还累，反而造成一定的困扰。★★★★★

2. 压力（社会性行为）—— 整个社会逼着你们前进（不努力毕业后没工作 …… 等）—— 用你们 95 后的话来说 —— 卷，社会逼着你卷，大家一起卷，你不卷就被淘汰。这就是压力。

> 结果：要么彻底的悲剧，要么彻底的死亡。★★★★★
>
> 死亡是不是悲剧？对于压力者，死亡不是悲剧，是一种释放。★★

3. 兴趣点 —— 缺点：总有一天会变成无趣点；或者说突然觉得自己没有天赋了，跟周围的人比起来，觉得我不行。自己已经学了 2-3 年，高中就学了 C 语言，到大学一看，别人比我还牛逼，还比我学得晚。此时，兴趣点变成无趣点，天赋不再起到任何作用。他认为自己没有天赋，他还会学习吗？不会，最终只会导致一个结果 —— 没有行动。
4. 成就感 —— 条件苛刻。（第一名只有一个，纵观历史，除了第一名是成功的，其他都是失败的。）是一个死循环，必须要行动，然后获得成就感，才能促使你行动。★

##### 大人（已婚）：

责任。

---

这些都是不可解决的（表面上），但是可以绕过它们：★★

有一些战争，叫做侧翼战 —— 正面打不过，打侧面。

即，避免使用上面这些方式。★★★★★

#### 正确的套路：

1. 态度：尝试培养兴趣，用热爱、感恩的心态对待。（人们描述一个事物是不经过思考的，你老师说你态度不端正，你问他什么叫态度，他都不知道。）

> 做一件事情，一旦选择了，就要尝试去培养对他的兴趣，尝试用热爱的心，用感恩的心去对待它。★★★★★

什么叫态度？就是你怎么看待这件事情的，你觉得它是好的还是坏的。★★★★

你要觉得这件事是好的，是美的，是艺术，这个问题是能够解决的，我一定可以把它解决好。

感恩这个世界，感谢曾经的大牛的贡献，感谢 Linus 的 Linux 的艺术，生活多美好啊。

> 如果某些事情不能通过正面去解决，那就改变自己的心，打侧翼战。或许这就是唯心主义的艺术吧。★★★★★

2. 资源：没有 16G 内存的电脑，学啥 IT？又想要好的教程，又想学得快、学得轻松，又想不花钱？又想去巴厘岛度假，又想坐飞机，又想不花钱？不可能。人们总是在幻想不花钱就能做的事情，不可能。

又想学东西，又想享受，又不想花钱，不可能。

> 工欲善其事，必先利其器。★

---

解决上述两个问题，就是完美的侧翼战。完美绕过再上面的那几个痛点，从侧翼发动攻击。

### (学习) 方法：

随机应变：根据不同的科目，有不同的方法，作出适当的调整。

#### 理工科、偏向技能：

**例题：**

不要背公式、概念，重要的不是公式和概念，而是例题。★★★


> 通过例题贯彻这个概念，理解这个公式，知道它在生活中是如何应用的。
>
> —— 推导、概念、理解、贯彻、应用、扩伸（横向、纵向）。一道题要吃透，遇到问题及时问老师。★★★★★★
>
> 上课老师的例题，一定要记下来。★★★★

**累积基础：**

基础要打牢。这些是累积过来的。

亡羊补牢，为时不晚，放屁，羊都被吃了能不晚吗？补不回来。只能快速学习缺失的部分。

> 方法错了肯定浪费时间，方法对了就很快了。★

#### 偏文科 —— 非技术性类别：

**阅读材料：**

哈佛、剑桥、北大等学校，文科都是给你个材料，让你去分析。

不是背。★★★

**明确中心思想：**

对材料进行总结：拿历史来说 —— 这件事什么时候发生的、事情的主旨中心是什么、从中我们得到了什么教训、产生了什么影响、这个东西有什么历史意义、评价。

初中背的那些东西，不就是这些吗？为什么不能根据材料直接写出来呢？

我们根据书本上类似的事件 —— 论据，来将这些东西重新表达出来。这就是你为什么考不上北大。

**听课是关键 —— 掌握重点论据：**

不是都听，一般文科老师 30% 的时间都在吹牛逼；上大学之后发现理工的老师也一样 。。。★★★

很多人做反了，只听老师吹牛逼，老师不吹牛逼的我不听，这怎么能学好呢？

**日期与课程的主题：**

事件发生的日期。

大胆的使用夸张的风格来进行日期和资料的串联，材料的分析。★★★

##### 总结：

问题（材料）-> 论据 -> 结论 。★★★★★

先抓重点，只有 30% 的重点，不是一来就哗哗哗的记下来。★★★★★

##### 学深入了开始做研究之后：

探索问题 -> 寻找论据 -> 得出结论。还是它们。★★★★★

---

某弹幕：英语怎么学？

Frank：买个美国的机票，去蹲个三年，回来就学会了。

### 坚持与习惯：

目标、行动、方法之后的事情，就是它了。

有了目标、行动、方法，可能就自然而然的有了动力了，自然而然就愿意坚持了；坚持得多了，就慢慢成为习惯了。

习惯的前提是坚持，坚持的前提是目标、行动、方法。这些是节节贯彻，一个都不能少。★★★★★

## 中国教育的陷阱：

### cnedu000：

#### 存在的问题：

要承认别人的好，才能学习别人的好，才能反超人家。★★★

要以事实分析别人的好，能看见别人的好才能看见自己的不好，才能去学习，这叫务实，不叫负能量。★

正能量和负能量这两个词限制在社会主义国家，只在社会主义国家有用。所谓正能量：符合社会主义国家的言论、发展要求。

乐观不等于正能量，乐观不限制于国家的性质。

认清现实。

没有人能解决这个问题，作为老百姓，但是聪明人知道绕过它。★★★★

### cnedu001：

很多人都抨击了中国教育，如：易中天。

#### 分数、排名、比赛：

中国人就知道奖，然而讽刺的是，诺贝尔将 14 亿人就一个，屠呦呦。

我们就把重心放在了：分数、排名、比赛。从小就是如此，只要分数高，你就能上名校 。。。 

只要排名前三，就能拿三好学生，而不管他的道德怎么样，艺术不如我等 。。。什么叫三好学生？学习好、身体好、思想品德好。这个被扭曲了，现在变成了 分数高、排名好、有比赛。十几年都没变过。★★★

何必在意别人给你的荣誉呢？你真的做到了学习好、身体好、品德好，这才是真正的三好学生，不需要任何的奖状。★★★★★

> 结论：体育的目的不是金牌，教育的目的不是诺奖。★

#### 荣誉：

中国人特别在意奥运会，其实奥运会就是个娱乐项目，就是个友谊赛。★★

中国人将奥运会看得最重，有些孩子 10 几岁就被送去参加训练，最终目的就是金牌，这简直是人生悲剧。体育的目的难道不是锻炼身体吗？

> 叔本华：幸福的源泉之一：身体上的幸福 —— 有良好的身体。★★

有能力获得诺奖的人，他根本不在意这个荣誉，也不在意这点钱，那些真正有科学精神，无私奉献的人，视这些如粪土。★★

#### 反驳与质疑：

中国人从小就被教育要听话，一直听，到大学，婚姻也听，后来那些听话的人碌碌无为，没啥屌用。不听话的反而创出了一翻成就。★★★★★

那些会反驳，会质疑的学生，就是学校的刺头，总是不听老师的话，给老师找麻烦。中国的老师最讨厌这样的学生。这样的学生一开始就会被钉上一颗钉子，差学生。但这样的学生往往都混得最好。

要懂得质疑，然后寻找更好的方法。★★★

#### 科学精神：

易中天 —— 科学精神：怀疑精神、批判精神、分析精神和实证精神。就要从这四个方面去分析。★★★★★

如：清明节烧纸，这个传统习俗是不是应该摒弃？首先怀疑：烧纸可能污染环境；然后批判：中国人管这玩意儿叫做给长辈送钱，人都死了哪来的钱？分析：我们用真钱换假钱然后“送”给他们，简直是胡扯；实证：确实污染环境，有些地方清明这几天乌烟瘴气，心血管疾病复发多了 20% 。

#### 长者的社会：

有人说过：中国人是长者的社会（长者是权威的，我们应该听信权威，不应该怀疑他），这不利于社会的发展。★

为什么没有科学精神？长者太权威了，权利太大了。★★★

### cnedu002 ：

