# 编程的艺术

## 1-1 变量命名的艺术总论

新手就是 代码、算法与数据结构 。。。 有人问这些都搞定了怎么办。编程的最高境界：编程的艺术。

停留在语言的层次，那是最低级的。真正的大师，他们谈论问题的时候不会停留在 代码、算法与数据结构 和 语言上。他们会提升到一个非常高的层次，编程的艺术。★

也就是说 思维 和 艺术，直接决定了你之后写代码的高度。

一个好的变量名，是长期的效益。

当面试官让你当场手敲代码，你的变量名不是 int a，就是 int b 。当你这样的话，你基本上就与大厂无缘了。

变量名命名的艺术就来源于生活，因为艺术就来源于生活。

你在公司写代码不是给你一个人看的，你要清楚这点。

### 好的变量命名的特点：

可读性、容易记、见名知义（恰如其分）、一眼就能看出来你要干啥。

---

一定要把变量名完整的表达出来，但是不建议特别特别长。有时候长和完整需要取舍，不是说所有东西都要完善。

```c
// 像这样命名函数，是对软件工程的侮辱。如果你是新手，可以理解。但如果你是教学多年的老师，我不能容忍。有没有良心，这是误导学生。
double x(User user) {
	...
}
```

变量名直接关系到你的 代码质量 等等重大问题。

这个视频不仅是给学生看的，也是给老师看的。有这么一句话：老师是园丁，学生是花朵。你园丁浇的是硫酸，花朵能长吗？

## 1-2 变量名如何取更 sao ，哦不是，更为恰当

英语不好不是你使用 s1、s2 的理由，字典不知道查吗？

### 命名的主旨：

1. 表达了什么

2. 单词的立意 （单词的立意利用数据类型确定）：单词的立意在生活中和学术界是不同的。★

>  变量名应该是表达了什么，而不是怎么样。★

### 好的变量命名：

studentData

input_stu_data

input_rec ：一条记录。

财务报告系统中的 求总值：不要使用 sum ，会混淆，大家都认为你可能要写一个求和函数 sum，使用：★

cal_val(ue)

---

企业开发是非常重视变量命名的，尤其是大企业，外企更严格。★

## 1-3 变量名的长度讲究：你被大厂外企拒绝的原因之一

> www.ifsq.org —— 论文网站

我们关注的重点是研究成果。

1990 年发布的一片论文，大家可以去搜索看一下：

> Debugging Effort Estimation using Software Metrics

### 长度范围：

8 - 20 个字符，大家能够接受的范围。

有些企业可能 10 - 16，9 - 15，都是可能的。

> 通常情况下，你 8 - 20 ，问题不大。★

---

人家 90 年就发布了这个论文，你说你 0 几年的教案，还 tm int a，int b 的，只能说明你菜，什么 985、211，是吧。

> 函数作用域通常也是限定变量是干什么的。

> 有的公司如果考你当场写代码，一定要注意代码的美观，比如：等号两边的空格一定要有。★★

```java
// 错误写法
int num=0;

// 正确写法
int num = 0;
```

> 它为什么要当场考你？就是为了看你写代码规不规范，是个怎么样的风格。非常的重要，你不要觉得不重要。★★★

如果你只是想混口饭吃，那真的不重要，谁又不想学好呢？

## 1-4 变量作用域和长度有关，这还真有讲究

> 变量的命名取决于它的作用域。

像 int i，int k 这种，一般都在 for 语句里面嵌套，变成局部变量。

> 作用域就相当于护照。全局变量就是每个国家的护照都有。★

> 如果希望在 for 外面继续使用该变量，这个变量名就不能定义为 i ；否则会产生歧义。★

### Software Psychology：

Ben Shneiderman 这个人对计算机作出了一定的贡献，它是 University of Maryland, College Park 的教授，该校的艺术是全美最好的。所以计算机的最高境界是艺术。

它写了一本书，很牛逼：Software Psychology: Human Factors in Computer and Information Systems 。

这本书看不到了，简要介绍一下内容：

> 特别短的变量名（不足 8 个字母）适用于局部变量。

### 同名类的区分：（避免冲突）

通过包（C++ 为命名空间 (namespace）来区分：

User's wallet: 

```java
package com.google.user

public class Wallet {
    ... 
}
```

Dog's wallet: 

```java
package com.google.dog

public class Wallet {
    ... 
}
```

> 所以语言都是互通的。★★

像包和命名空间这种，有个权威的名字：划分全局命名空间。

像 C 语言这种不支持命名空间这种规范的语言可以通过增加前缀的方式区分：

```
design_Employee

dev_Employee
```

## 1-5 变量计数词的选用

