# DLC

## 001.谈谈软件版本的看法——新手过分追求新版本是否是一个正确的价值观

黑客 从来不追求最新的，专业的人也从来不追求最新的，它们都研究新的功能。不能一昧的追求新。

### JDK 问题：

就拿 JDK 来说，现在企业中用的是 8、9，如果我要更新，我会考虑什么：

新特性

这个东西会用到开发中吗？

即使用到了，会有实际效果吗？

会对我的项目产生重大影响吗？

需要多少成本来担当、测试和维护？

如果遇到问题，怎么办？

在软件学中有一个词叫 重构 —— 更新版本我的代码需要重构。

别人考虑问题的方式跟你们完全不同。

### 总结：

依旧对新的东西感兴趣，但是，我们只看看新特性有啥，因为我们已经精通了旧版本，而不是一上来就玩儿新版本。★

1. 入门，先把经典版本搞定。（举例：你 Windows XP 就在开始玩儿了，一直玩儿到 Windows 10 ，那你对各个版本了如指掌，出现了什么问题立马就能解决；而如果你上来就是玩儿的 Windows 10，那你对 Windows 一无所知，又手贱去点个更新，完了，啥都不知道了。）

不要过分追求新版本，可以玩儿玩儿中间的版本，除非你已经了解这个过程了，比较熟悉了。★

这就是为什么有些软件分 beta （测试版）和 release （发行版）。

发行版就是这个软件我已经经过测试了，很好用。★

## 002.退休工作以及童年黑掉校办公室网络

Frank 的职业生涯和传奇故事，跟你们 P 关系都没有。你不要听了 Frank 的传奇故事，去效仿，因为每个人都是不一样的。你效仿，不一定能成功，这更你的知识、思维高度、见识有关系。

> 记住这句话：失败和错误都是正常的，我视为最宝贵的财富。

你如果不失败，不犯错，就学不到东西。不让让失败和错误彻底把你干掉，要把它们当成财富。你是怎么样的思维，你就是在什么高度去解决这个问题。

**黑客的目的**：获取至高无上的权限。

## 003.续上一节，监听老师网络，获取学生信息，退休之后，朋友让我黑掉广场饭店收银台

> 以前的法律没有这么严，现在你要干坏事儿，那绝对是违法的。

身为黑客，你应该为世界带来贡献。

> 不要违法。★

> 装逼是有代价的。

现在要玩儿 hack 的，一定要把这个东西看熟了，你要先入门的是它，不是 Linux ：

> 《中华人民共和国网络安全法》，看透看熟了，背会。指不定哪天你进去了都不知道怎么回事。这个东西非常危险。★

## 004.中华人民共和国网络安全法真的很重要 ★★★

别乱去搞别人，如果别人报警，你马上就 GG 了。如果有人搞你，直接报警。

> 身为中国人，要懂得知法、懂法、用法，维护自己的合法权益。

进去了，你这辈子就完了，你的孩子怎么办？出来了没人要你，劳改犯。以前有个病毒，熊猫烧香，大家都知道，出来后，没人要它。那个人去了金山，人家只给它开 3000 的工资，说它进去过，没办法。这几天又进去了，涉及到网络诈骗。那个作者是个天才，毁于一瞬间。

## 005.关于竞赛的事儿

如果你获得了国际的奖项，可能对你的人生是一件有意义的事情，值得怀念，除此之外，没有任何价值。

> 不可能凭借一个比赛，就让你获得一个职位。这是不可能的。

企业要的是能就业，满足就业标准的人，而不是只会比赛的人。这只是你在满足需求的时候的一个小的加分项。

>  企业最注重的是你的能力。★

可以搜索 ACM 大赛，在 wiki 中查看获奖的学校，如果你的学校没在其中，参与就没啥意思了。基本上就没你们什么事儿了。

如果你在名校，实力超群，并且想有一段不错的经历（除就业之外的），那么你可以去玩儿玩儿。

> 比赛，参加的人越多，越水。像 ACM 那种，一个国家只能派一个队参加。蓝桥杯？还用多说？

比赛就是捞钱，忽悠你。人家比赛是搞教育，我们是捞钱。★

很多人打比赛，最后只会打比赛，实习发现别人根本不在意比赛。★

> 中国人玩儿了这么多年的比赛和做题，我们获得了什么？这是值得思考的问题。很遗憾我们什么都没有获得，只有一个证书。★

为什么中国没有令人惊讶的企业（互联网方面）？因为那些搞教育的都消失了，剩下的都是捞钱的。老师为什么一直推着你去比赛？还吹得天花乱坠？

现在的大学就是这些老师分赃分利的地方，当然除了某些老师良心焕发，真的是为教育而生。（有这种，不多）★

但是学生不知道，只看得到表面。小时候老师说啥，都对。大学了，老师说啥，也对。如果你人生中遇到了一个非常优秀的教师，它是不会让你做这个做那个的，就像我这样。它会告诉你做你自己喜欢的事情，追求自己的理想。★

> 如果一个老师一个劲的推你去打比赛，离他远点，这是个技巧。以后它一定会被开除，百分百。这学校都是这种老师这学校以后可以关门了，百分之百。★★

> 一定要有认知真理，发现真相的慧眼，看清楚这个社会是个怎样的面貌，才会对你的人生，有参考意义。不要把人生浪费在这些没用的东西身上。

如果你在名校，有机会去 ACM 大赛组，并且真的喜欢它，那就去试试。

有的学生鸡汤喝的太饱了，觉得自己跟神人一样，没什么用。鸡汤喝饱了，一拳打你肚子上，全吐出来了。打你肚子上的，不是我，是现实。★

## 006.务实 ★

> 年轻人，做什么事情都要脚踏实地。

如果你现在学校不 OK，你可以继续往上考，对吧。但你不要觉得自己跟北大清华的差不多，那不现实。

> 务实。

要想提高一个层次，只有务实。

>  永远不要指望着别人能给你带来什么。★

你以为你参加比赛，就能提高？学校总是拿比赛说事儿，怎么不拿就业率呢？

>  年轻人做事，态度一定要认真。

你非要比赛，你可以往上考啊。

> 国际大赛本来是好的，但是中国人太看重这个了，搞得他妈什么比赛都重要一样。★

>  为什么人家有 R 星？有苹果？是咱们脑子不行吗？不是，中国就只在意那些表面的东西，官僚管这叫形式主义。

Flash 2010 年就淘汰的东西，为什么 Adobe 要专门给中国开一个？就是因为我们太在意表面现象了。不在意深层次的问题。什么深层次的问题？

> 学而不会，会而不用。

> 做 IT 行业一定不能浮于表面，一定要深究深层次的问题。★★★

直到你做了 2、3 年之后，你还浮于表面，你就知道这个行业你干不下去了。别说创造什么东西了，你这行业都干不下去，太真实了。★★

4、5 年之后，回望历史，你去看看那些参加这个杯那个杯的人都去哪了？再看看你自己，比它们牛逼多了。太真实了，这个世界就是如此的真实。

>  没人知道大学老师为什么会这样，你要做的就是认清真相，找到属于自己的定位。太重要了。你想做什么样的人，想做什么样的事，可能比你参加什么比赛都要重要太多。记住这句话，因为你的人生不是为了竞赛而生。★★★★

> 如果你真的想进大厂就业，你就应该去学那些能进大厂的家伙，而不是一昧的去搞这些没用的东西。

> 这个太重要了，务实。看得清到底是怎么回事儿，务实。如果你觉得学历不够，你可以往上考。不要幻想，务实。不要想着我一个考试就能上北大了，上清华了。不要这么想，异想天开。不可能。学校吹的，是吧。★

学校就喜欢这么玩儿，只要是出了一个不错的学生，学校就开始吹了。拿跟你学校有个屁的关系，人家是自己一步步爬上来的。★★

> 你要想爬上去，你就得跟人家一样努力，或者比人家还努力。这个世界就是这么公平，你努力，你就能成功，你不努力，百分之百不能成功。★★

天天想那些虚头八脑的东西，下个课我就打个游戏，是吧。没事儿我搞两个比赛。这样要能进大企业，卧槽，那我也跟你信了。微软 CEO 也是你。

> 什么时候你们去哈佛，去 MIT ，去看看。你这每天睡觉的时间，浪费的时间，加上打游戏的时间，跟人家学习的时间差不多。人家睡觉的时间，等于你学习的时间，人家睡 4、5 个小时，你他妈一天都不能学 4、5 个小时。所以这怨谁呢？是吧。你说，诶，这么卷？卷的是你自己，不是别人，没人逼你卷。

> 这 15 分钟的意思就是让你务实，没有别的，太重要了。务实这个词儿太重要了，我都不知道该说什么好。★★

有些大学生他妈就喜欢觉得我参加了个比赛，干了件什么事情，我他妈就飞了，就腾达了。那我要给你一棒子，让你回到现实，那不可能，没有捷径。★

> 你想上北大清华，还他妈有捷径？开玩笑真的是，不自量力。

## 007.态度

不是说学习压力大，因为人人都想学习，人人都必须学习。学习，才有好的未来，不管你学什么，要有一个态度。

什么叫做态度？

> 态度就是你选了一个不喜欢的专业，但是还把它认真的学下去，并且把它当作乐趣。★

> 你们今天有了这么多资源为什么还是学不好？就是态度。

### 成功秘籍：

> 不管你做什么事情，是你想做的还是不想做的，只要做了，就要把它做好。不管是你以前想过要不要做的，也要尝试去做，也要尝试把它做得好。尝试去喜欢它，尝试去热爱他，你才能感受到你学习的这个东西给你带来的乐趣。这就是态度。★★★

到了今天，甚至是过了好几年，有些人都还不知道这句话。

很多人都很难做到这点，做什么事都认真。

> 人们都在为偷懒，不去做这件事情而找借口，而不是去充满爱去做这件事情。如果是以愤怒，以烦恼去做这件事情，那么最后，你得到的只有烦恼。哪怕你只有一点点的尝试去热爱它，结果都可能不一样。★★★

> 日久生情。

经常有人告诉你说态度不端正，但没人告诉你态度是什么。但我告诉你了。

> 态度不是强逼着你去做不喜欢的事，而是你选择热爱它。★★★

## 008.Android Hacker指导

以前有一个工具 dSploit ，很牛逼。甚至还能把别人的聊天信息拦截，然后修改了再发出去。

还有个 wifi kill ，前提是把别人的 wifi 破了，然后给他干掉，只能自己连。

像这些软件都过时了。

> 代替它们的工具：zimperium 。很多人现在还不知道它。★

> 不要用它违法。中国现在在这块管得还不严，但是抓到你你就完了。★★

---

### 关于手机 root：

蓝绿厂不好破，华为小米还好。

> 所以一般开发者，或者搞安全的，都不用国产手机。

### 关于安全网站：

> freebuf 这个网站还不错，但跟国外的还是有点不一样，就跟 CSDN 与 StackOverflow 。

它有些东西是付费的，这点肯定是支持的。免费的肯定不行，谁都能看的肯定有问题。

### 关于 Android 渗透：

安卓渗透一定要有 root ，还有 busybox ，还有个 面具 (Magisk)，是新一代（Android 11）时代的获取 root 的管理套件。

### 关于本节课：

就是告诉你有这么个东西，自己去研究，去试一试。还有些其他的东西，但是这个新手用就够了。★

## 009.Android嵌入Linux系统

>  Android 上的终端工具：Termux 。非常好用。

这个软件会模拟一个终端出来，但还是推荐电脑上搞。★

## 010.Android嵌入Linux系统第二课

可以搞很多东西，下载 vim 、nmap 扫描端口（高端操作），也可以使用之前介绍的那个工具。

> 所以这就是一个移动的 Linux，可以去黑别人的网络，非常危险。★

甚至还能安装 clang ，来写 C 。

## 011.IOS Hacker指导

iOS 是闭源系统，所以有些麻烦，需要越狱。

>  iOS 越狱就跟 Android 获取 root 权限一个道理。

但实际情况没有 Android 自由。

现在越狱的人非常少，实际上都持有两个设备。

> 有钱什么都好说，没钱滚蛋。

越狱是不安全的，iOS 获取的数据比安卓要多。所以在使用开发软件的同时要注意隐私问题。苹果也在呼吁，不要越狱。

所以一般都两部手机。

> 不要把有银行卡号等隐私信息的手机拿来开发，你永远也不知道对方在干什么。有些软件是闭源的，开源的还好。★★★

所以还是建议搞安全的多备几个手机，因为不可能随身带着电脑。学生就不必了，都没接触到这个行业。当然可以玩儿，有钱就玩儿，没钱拉倒。★★

iOS 越狱可以去网上搜索到。

iOS 其实获不获取 root 都无所谓了。因为它没有 Android 自由，即使你获取了权限，不是大佬也不能作出什么文章。★

## 012.IOS嵌入Linux

有个软件 iSH ，跟安卓那个类似，异曲同工之妙。

安装自己去看。

## 013.黑客和红客

黑客，是对计算机了解非常深入，有贡献的人的称呼。但是后来变味了，有贬义了。

还有黑客精神，所以黑客是好的。

> 它们最好的一点就是：推动开源软件运动。★

### 如何成为黑客？

维基百科上都说了。英语是最重要的。★

精通：十年以上经验，一直从事这个，不断创新，并且在行业内有一定知名度。

也不一定，有些人很有天赋。但都无所谓，主要是你会不会，你学不学习。★

#### 社会工程学：

社会工程学很恶心，你可以防住软件，但这个东西防不胜防。这种东西无时无刻在生活中中招。（但也没人这么无聊天天搞这些东西）★

### 黑客组织列表：

匿名者是最屌的。它们不属于任何组织，更渴望自由，希望无政府化。它们这个思想可能太超前了。政府的重要作用是维护经济，目前任何一个国家都无法做到没有政府。★

这个网站这里不能往下翻，涉及到一些政治的东西了。★

### 红客的诞生：

南斯拉夫大使馆事件。—— 导火索。

21 世纪，美国嘲讽中国网络不行，几个小时之内使中国政府网络瘫痪，然后真做到了；后来中国政府没有人才，高手在民间，这些人在那个红客的网站上呼吁反击，然后把美国白宫干掉了，后来就黑来黑去，干了很多年。

现在红客已经解散了，但是红客的精神还是有的。

中国自从这件事以后也在看重互联网的发展，也在变化。知道今天，政府有一些人才了，但仍旧缺。

这些故事都是道听途说，谁也不知道是真是假。这个事件我们叫中美黑客大战，持续了很多年。★

> 提倡大家好好学习计算机，看看能否为社会作出什么贡献。

## 014.法律

学安全的，或者干脆学互联网的，还是建议看一看：《中华人民共和国网络安全法》。说不定哪一天你脑子抽了，就上了一条了，这是非常危险的。★

当当上可以去买一本，10 几块钱，有时候搞活动凑个单就行。不是没必要，还是很有必要的。

> 你的有一些龌龊的想法可能是新的主意，但有的人不知道就违法了。★

> 你要想创业，先进企业学两年技术，再单独出来都行；不创业就进个企业找一份工作也行，别违法。★

现在只要进去了，孩子都受影响。它们的孩子不能考重点、不能入伍、不能入团。自己能不能结婚都是个问题。谁会把自己的闺女嫁给一个曾经犯过网络罪犯的人？这辈子就完了。★★

> 现在的法律非常严。在法律面前不要存在侥幸心理，非常的危险。★★★

写机器人抢票、抢鞋、抢茅台，绝对是违法行为，写破解爱奇艺 VIP 可能也会。★

> 中国的法律进步非常快，快到什么程度？今晚你感觉还没事儿，明天手铐就铐上了，就这么恐怖。所以，不要玩儿。★

爬虫也是违法行为。★

非法买卖数据、查询社工私人数据、破坏私人隐私、爬虫，是违法犯罪行为。★

除非公司允许爬虫，否则人家会告你的。

> 我国的情况就是：先让你犯罪，然后到时候抓你。★

你说你投资亏钱倒还没啥，你投资犯罪，那就要不得了。★

在国际上，爬虫绝对是违法的。中国目前鼓励数据的流通，还不太严。

我国的爬虫法律现在就是看似严又不严的这种，我从业这么多年，这种是最可怕的，因为你不知道政府什么时候突然就来了一招。★★

> 警告：在中国不要玩儿双刃剑的东西（处在法律的灰色地带的东西），因为它们可能突然有一天就变红色了，突然有一天你就被抓了，你还不知道。就这种。★

这种东西很容易出事儿，尤其是著作权、隐私 。。。★

就是因为这块人们还没有特别强调，就看谁家律师牛逼。

使用 SQL 注入漏洞，查询后台数据，绝对违法。如果你还把这些数据买了，那不用看了，卖十条就蹲好几年。★

什么查人家开房信息，通过 QQ 查人家手机号，身份证号，都是违法行为。★

有的国外的网站，有些什么群啊，channel ，提供社工的库，这是灰色地带。★

买数据违法，卖也违法。★

> 还有些公司招聘这些职位，千万别去，你不知道什么时候警察就在你公司门口等着了。非常可怕。★★★

## 015.版权（知识产权）中国未来的软件和游戏

即：著作权。最主要的就是专利和知识产权。未经允许抄袭、模仿，属于违法行为。

现在中国越来越重视版权，是好事，就是因为以前不重视版权，中国的软件才没有走向国际，也没有好的游戏。★

> 只有支持正版，中国未来才有希望。天天想着免费白嫖的人，你不配叫中国人。因为你对中国的版权一无所知。★

如果中国没有版权，谁去做这些 3A 大作，上了一个游戏，第二天就给我破解了，我拿什么去养活这些公司？难道都像隔壁的企鹅公司吗？天天搞一些内购，让你充钱。

现在你有两种选择：

1. 继续玩儿破解、免费，然后你就只能玩儿企鹅厂那些垃圾游戏，只能玩儿内购。就是买个 888 的枪，只能玩儿这种游戏，只配玩儿这种游戏。

这不是打击腾讯游戏，它们也陪伴了很多 80、90 后的童年，我以前也玩儿 QQ 飞车，但这就会导致大家都有这样一种意识：游戏为什么要花钱买？游戏不是免费玩儿吗？但 18 年之后大家都渐渐明白这些道理了，一些游戏确实需要花钱买。

中国最近确实做了些很棒的游戏：黑神话：悟空、光明记忆。还有一些幻灯片游戏，它们是没钱做，真坐下来真的很棒的。★

## 016.谈谈Python

什么样的人学 Python？—— 非计算机专业（会计）。Python 只是一门语言，只用它能就业吗？

人工智能、大数据，数据挖掘 —— 学科。

Python —— 语言。

你要学的是学科，不是语言，学科和语言能比吗？计算机就只学 Python 吗？

> 人工智能用的最多的语言是什么？—— C++；大数据？—— Java ；数据分析，数据挖掘？—— JS 或者 Python。★

大佬是不纠结语言的。★

Python 是一门解析型语言，做 Web 虽然搭网站很快，但是性能比 Java 和 Golang 这些语言低很多。它解析的时候中间有很多过程。并且它也不适合做并发操作。★★★

> 先做一些好就业的，踏入行业。你行业都没踏入，还做什么有趣的选择？还谈转型？★

不是怼 Python ，它确实是一门好的语言，但是被国内炒起来了，吹成神了。★

## 017.实习生追求新潮流技术或语言竟然对职业生涯不利

