# 左耳听风

## 技术基础：

### 6. 如何拥有技术领导力？

基础很重要，然后在此基础上就能够快速学习前沿技术，那已经是后话了，跟 Frank 说的类似。

#### 学习能力提升：

1. 学习的信息源：Google 等搜索引擎，Stack Overflow、Quora 等社区，图书，API 文档，论文和博客等。

   > 这么说吧，如果今天使用中文搜索就可以满足你的知识需求，那么你就远远落后于这个时代了。如果用英文搜索才能找到你想要的知识，那么你才能算跟得上这个时代。而如果说有的问题你连用英文搜索都找不到，只能到社区里去找作者或者其他人交流，那么可以说你已真正和时代同频了。

2. 与高手交流：我在 Amazon 的时候，就有人和我说，多和美国的 Principal SDE 以上的工程师交流，无论交流什么，你都会有收获的。其实，这里说的就是，学习这些牛人的思维方式和看问题的角度，这会让你有质的提高。

### 9. 渴望、热情和选择：

时间总是能够挤出来的，每天只做点点，坚持下去，随着时间的推移，你也会提升。

> 复利是很牛逼的，就相当于滚雪球，利息也能产生利息。爱因斯坦也说要重视复利，知道就是赚到，不知道就是血亏。★

#### 一些建议：

1. 客观审视自己：
   在职场上，审视自己的最佳方式，就是隔三差五就出去面试一把，看看自己在市场上能够到什么样的级别。如果你超过了身边的大多数人，你不妨选择得激进一些冒险一些，否则，还是按部就班地来吧。

2. 确定自己想要什么：
   你需要极端地知道自己要什么。所谓“极端”，就是自己不会受到其它东西或其他人的影响，不会因为这条路上有人退出你会开始怀疑或者迷茫，也不会因为别的路上有人成功了，你就会羡慕。

3. 注重长期的可能性，而不是短期的功利：
   20-30 岁应该多去经历一些有挑战的事，多去选择能给自己带来更多可能性的事。多去选择能让自己成长的事，尤其是能让自己开阔眼界的事情。

   > 人最害怕的不是自己什么都不会，而是自己不知道自己不会。

4. 尽量关注自己会得到的东西，而不是自己会失去的东西：
   因为无论你怎么选，你都会有得有失。（绝大多数人都会考虑自己会失去的，而不是考虑自己会得到的。）
5. 不要和大众的思维方式一样：
   因为，绝大多数人都是平庸的，所以，如果你的思维方式和大众一样，这意味着你做出来的选择也会和大众一样平庸。如果你和大众不一样，那么只有两种情况，一个是你比大多数人聪明，一个是你比大多数人愚蠢。

#### 思维的重要性：

> 我最近有个感慨就是，很多事情能做到什么程度，其实在思想的源头就被决定了，因为它会绝大程度地受到思考问题的出发点、思维方式、格局观、价值观等因素影响。这些才是最本源的东西，甚至可以定义成思维的“基因”。就我们程序员而言，我认为，编码能力很重要，但是技术视野、技术洞察力，以及我们如何用技术解决问题的能力更为重要。★

### 15. 时间管理：同扭曲时间的事儿抗争

#### 主动管理：

你要主动管理的不是你的时间，而是管理你的同事，管理你的信息。

#### 学会说“不”：

以前在外企接受到的管理方面的培训，有这么一条“Never Say No”——永不说不。的确是这样，说“不”会让人产生距离和不信任。所以，真是这样的，永远不要说不。但是，你明明做不到，还不能说不，这应该怎么办呢？这里面的诀窍如下。

1. 当你面对做不到的需求时，你不要说这个需求做不到。尤其是，你不要马上说做不到，你要先想一下，这样让别人觉得你是想做的，但是，在认真思考过后，你觉得做不到，并且给出一个你觉得能做到的方案。这里的诀窍是——**给出另一个你可以做到的方案，而不是把对方的方案直接回绝掉**
2. 当你面对过于复杂的需求时，你不要说不。你要反问一下，为什么要这样做？这样做的目的是什么？当了解完目的以后，你可以给出一个自己的方案，或是和对方讨论一个性价比更好的方案。你可以回复说，这个需求好复杂，我们能不能先干这个，再做那个，这样会更经济一些。这里的诀窍是——**我不说我不能完全满足你，但我说我可以部分满足你**。
3. 当你面对时间完全不够的需求时，你也不要说不。既然对方把压力给你，你要想办法把这个压力还回去，或是让对方来和你一同分担这个压力。

这个时候，我惯用的方式是给回三个选择：a. 我可以加班加点完成，但是我不保证好的质量，有 bug 你得认，而且事后你要给我 1 个月的时间还债。b. 我可以加班加点，还能保证质量，但我没办法完成这么多需求，能不能减少一些？c. 我可以保质保量地完成所有的需求，但是，能不能多给我 2 周时间？

这里的**诀窍**是——**我不能说不，但是我要有条件地说是。而且，我要把你给我的压力再反过来还给你，看似我给了需求方选择，实际上，我掌握了主动**。

这就是学会说“不”的方法。说白了，你要学会在**“积极主动的态度下对于不合理的事讨价还价”。只有学会了说“不”，你才能够控制好你的时间**。

#### 加班和开会：

国内公司加班严重，会议冗长。

> 老实说，在恶劣的环境中优雅的行动，基本上是一件不可能的事情。

**如果怎么做都要受伤害，那么两害相权取其轻**。你要学会比较是项目延期的伤害大，还是线上故障的伤害大，是先苦后甜好，还是积压问题好，聪明的你应该能做出正确的判断。

**何为开会？**

开会，不是讨论问题，而是讨论方案，开会不是要有议题，而是要有议案。★

---

所以，作为与会者，如果你发现没有议案，大家海了去说，那么你有两种选择，跳出来帮大家理一理，或者也可以说一下，如果会上讨论不清，要不先线下讨论，有了方案再来评审。也许在一些会上你不敢这么干，但是有些会你是可以这么干的。能影响的这些都能为你争取到很多时间。

只有将使用时间的主动权掌握在自己手上，才能更好地利用时间，才能更为高效率的工作。所以，**这才是时间管理的关键点**。

